[[toc]]

# 要解决的问题

如何深入准确地理解并掌握一门高阶语言的特性

新的编程语言层出不穷，老的快速演进；有的语言追求纯粹，有的以解决工程问题为主；有的语法追求人性化，有的为机器而生；有些语言特性的变化润物无声，有些翻天覆地。现实的复杂性使得没有任何一门语言能够满足所有场合的需求，程序员需要准确、深入，快速地掌握一门语言的特性。
# 解决方案
回答以下问题：

* 该特性有哪些特点？  
* 该特性的“母语”是什么？“母语”会成为其他语言实现的参照或模版。通过学习母语加深理解。  
* 该特性有哪些理论基础？理论都很抽象，不易快速掌握，如能了解其核心思想会让对语言特性的理解变得自然顺畅。
* 该特性在其他语言中是如何实现的？各种原因常常会导致一种特性在不同语言中的实现存在很大的差别，有些语言通过语法糖来实现，有些在编译器、解释器上实现，有些通过SDK来实现。理解这些差异能避免踩到雷，减少不必要的BUG，保证程序的性能和健壮性。 


# 解决方案案例

## Functional Programming

函数式编程（FP，functional programming）作为一种编程范式，其很多特性已经被引入到各种语言中，包括静态和动态类型的语言。例如：C++、Java、Scala，Go以及Javascript、Perl、Python等。Java在1.8版本中支持了FP的很多特性。

### FP的特点

* FP强调如何描述问题，剩下的交给计算机来做；IP强调如何让计算机一步一步地执行输入的指令来解决问题。
* 函数是“一等公民”。函数像参数一样传入、返回，习惯了命令式编程，需要改变已有的思维习惯。
* 函数都是无状态的。相同的输入必定产生相同的输出，除了入参，函数的结果不会受Context的影响。
* 高阶函数。一个或多个函数作为入参，或返回结果是一个函数的函数。
* 无副作用。函数不会改变Context。
* 函数组合。函数之间可以组合完成一个功能。
* 惰性求值。
* 异常被视作运算结果的一个特殊值进行处理。


### FP的“母语”：Haskell

尽管Haskell不是最早出现的FP语言，但它是目前支持FP特性最全面，其他语言实现FP特性的参照语言之一。


### FP的理论基础：范畴论（Category theory）
范畴是比集合更复杂的数学工具，范畴由三部分组成：

* 一组对象 
* 一组态射（morphisms）。每个态射会绑定两个对象，假如f是从源对象A到目标对象B的态射，记作：f：A -> B
* 态射组合。假如h是态射f和g的组合，记作：h = g o f

集合不去研究元素之间的关系，而范畴核心就是态射，也就是对象之间的关系，而且对象本身也可以是态射。要搞清楚范畴理论，前提需要熟悉抽象代数，群论等理论，非一早一夕能掌握，理解范畴论的思想，核心的概念也就达到了学习的目的。
事实上，Haskell中的类型和函数构成一个范畴Hask，Haskell中的类型是Hask范畴的对象，Haskell中的函数是Hask的态射。

Haskell中的Functor定义如下：

~~~Haskell
class Functor (f :: * -> *) where
  fmap :: (a -> b) -> f a -> f b
~~~
class表示Functor是一个type class，可以理解为一组方法的集合；class的实例就是Haskell中的类型，例如：Int, Char，[]。f为Hask中的态射，从一种类型指向另外一种类型。Functor包括一个方法fmap，它输入一个函数：```a->b```，一个```f a```，输出```f b```。范畴论中，Functor对应函子，它是两个范畴之间的态射，即：```F：C->D```，其中C，D是两个范畴。f是函子中作用于对象上的部分，fmap是是函子中作用于态射上的部分。例如下图中```（+1）```表示元素+1的函数，即```a->b```，```f```为```[]```类型，这里把整数态射为列表，执行的结果就是原列表元素加1得到一个新列表。

~~~fmap
ghci>fmap (+1) [0..9]
[1,2,3,4,5,6,7,8,9,10]
~~~

### Haskell快排示例
<<< @/../functional-programming/haskell-sample.hs

### Java函数式编程示例

<<< @/../functional-programming/TestFunction.java
